P. Ovidii Nasonis Fastorum editio, qualem esse decet, adbuc desi-
deratur. Nam e veteribus buius carminis editionibus complures quidem
de singulis eius partibus explicandis et illustrandis copiisque criticis
augendis et congerendis bene meruerunt, at nulla earum est, ne ipsum
quidem ingens volumen P. Burmanni, quae ad illam laudem aspirare
possit; et alia erat olim, quam hodie, et a nostra consuetudine diversa
ratio scriptores veteres tractandi edendique. Nostra aetate apud Ger-
manos E. Gierig commentarios ad Fastos scripsit doctos et copiosos,
verum praeter verbositatem qua laborant, multos iidem continent errores,
textum autem bic vir paucis emendatis repetiit Heinsio-Burmanuianum,
’ qui plus trecentis locis corruptus est. J. Conradi editio ad iuterpreta-
tionem carminis non inutilis, sed in usum studiosae iuventutis composita
angustis scholae linibus se continuit. Neque R. Merkelii editio maior,
quae operoso volumine a. MDCCCXLL prodiit, id praestat, quod ab
huiusmodi opera requiritur. Nam quod ad interpretationem attinet,
commentarii eius „cinnas quidam“ ut ipsc appellat, vel disposita qnae—
.dam per genera congeries suut doctarum disquisitionum et commenta-
tionum de rebus sacris, historicis, astronomicis, de tabula, sestis ao
temporibus, quae ab Nasone in FastiS, doctissimo opere, tractantur et
vero etiam quae aon tractantur3 qui doctrinae quidem copia abundant,
sed usu parum habiles sunt et ad intelligendum saepe difficiles, crebroque
ad res alienas neque quicquam ad carminis interpretationem pertinentes
deflectunt; explicationem verborum et difficultates orationis raro attin-
gunt. Sed a rebus dubiis et falsis et alienarum quaestionum ambagibus
si purgarentur, cum Gierigii commentariis illis perutilem et copiosissimam
ad pleniorem illam et perfectiorem editionem materiem suppeditarent,
Quod ad scripturae emendationem et criticam operam attinet, idem editor
varias lectiones codicum magna diligentia recognovit, digessit ac multis
novis copiis auxit, sed de tide ac pretio codicum deque familiis mira
saue proposuit opinionum conmenta, quae tota retractanda et diligen-

t

