-44-

sive ⁴varias scripturas, ut par erat, sub unius codicis nomine, uncis
inclusis quibus scripturis inter se dissentirent, per unam literam Α
(nam alios codices literarum notis, alios numero arabico signare ei
placuit), citavit. Vossi Excerpta eiusdem codicis autern ubivis proprio
signo, numero 43, quasi divorsi et peculiaris libri essent copiae,
indicavit. en tibi exempla: lt, 692 ita cupiant A Φ 29. 33. 43.
111, 27. stipite puynans A 8 43. ΙΙΙ, 44. iam sua siqua A 2⁶2 43.
Quo lector facile in fraudem inducitur, ut illo numero 43 novam novi
codicis paratui critico accedere auctoritatem existimet. Quare cum
variae illae scripturae mira levitate a Vossio excerptae sint, neque
quidquam quod frugi sit, quod non in Heinsianis huius codicis copiis
contineatur, exhibeant, ut inutile pondus e commentariis Fastorum eii-
ciendae et oblivioni tradendae esse videntur.

Quum igitur Petaviano libro tanta -in omnibus tributa sit auctoritas,
quantam vidimuS, merito suspiceris, editionem Merkelii‚ qui in reco-
gnitione textus Petavianum 1. potissimum sequendum affirmat, magnum
inde accepisse detrimentum. Sed non est ita. editor enim haud dubie
ipse monstrum textus sore sentiens, si ad illum codicem scripturam
exigeret et vere recensionem ad eum conticeret, cum ad agendum per-
ventum esset, multa quidem, neque omnia vera, e Petaviano 1. dedit,
in reliquis autem tritam illam ab aliis viam tenuit, copias suas et
emendationes prompsit, unde uude potuit, textumque ex optimis pessimis
nec ipsis interpolatissimis quidem spretis constituit; videlieet confisus
etiam illa persuasione, ut ipse quidem testificatur, si qui codd. in pra-
vioribus essent, tamen ex antiquis eos fontibus esse derivatos et pauca
sincerae illius originis traxisse: quod luculentis, si ad eum locum per-
venerimus, exemplis demonstrabitur, sed idem ipsius verbis, quae
multa de ea re sparsit, confirmatur. Verba eius h. l. collecta com-
ponam: conteret enim illud ad illustrandum, quae sit carminis in hac
editione conditio, et quae, quod potissimum quaeritur, Petaviauo l. et
aliis codd. in ea tributa quaeque vere tribuenda sit auctoritas.

Petav. l. „Eximia eius est auctoritas nec nisi gravem ob causam
deserenda, sed origo ab aliis paulo minus vetustis longe remota est et
in scripturis manifesta saepenumero corruptio et barbarieS.“

Arundelianus et Vossianus. „Utriusque singularis et eadem (?) est
origo. interpolationis non sunt immunes visi uec sequendi sine neces-
sitate, aliquanto (¹2) recentioribus nonnunquam posthabendi. 3, 369
etat, 949. levibus in rebus Arundeliani auctoritatem admisi.“ Et porro
·de Vossiauo solo: „Ego si quando hunc potissimum librum secutus sum,
tactum id est in locis eiusmodi (ut V, 131. Vl, 522.) ubi vel interpo-
latissimum quemvis admittere ratio suissetst ,

