-3-

nibil reperire potui, atsi quod tine superioris⁵ ”oculi tuit „Christophori
comitis de Kesselstadt“‚ Treveri, cuius tratres, cathedralis ecclesiae
Tremensis ¹quondam canonici, hereditate acceptum cum aliis libris
perantiquis eiusdem ecclesiae bibliothecae donarunt, in qua nunc sub
nmero 1118 asservatur. Est membranaceus, chartarum torma quae
vocatur octona, lolia babet LXlll. singulae paginae pleraeque versiculos
tenent XL, paucae ΧΧΧΙΙΙ, XXXlV, XXXVl, XXXVlll, XXXIX, XLlll.
saeculi videtur undecimi vel duodecimi. Compluribus et quantum ego
iudicare possum quinque aut sex diversis scriptus est manibus, quarum
prima, quae pertinet usque ad 1, 281„ pinguiori ac pleniori usa est
litera, contra arguta ac gracilior est manus* altera. tertia minus usu
polita et elegans est et perparvam tantum partem, ClV versus, a ll,
62⁷, usque ad ll, 731. exaravit. Sequitur litera, nisi eadem, ab altera
manu non multum diversa. Quarta manus in literarum forma aliquid
proprium habet, sed tamen antiqua est et emendatior est scriptura.
pertinet a 111, 43. usque ad lv, 29. quinta paullo minoribus usa literis
sed nitida et elegans cst, a qua tres postremi libri, a L. lV, 29. usqne
ad carminis linem scripti sunt. Maximum barum manuum, quae omnes
antiquae sunt, cernitur discrimen in s litera, quae in iis, quae a po-
strema scripta sunt manu, constanter longa est, item in quarta, nisi quod,
sicubi in fine verbi aut versiculi est superscripta, rotunda est3 in altera
manu ferme promiscue longa et semirotunda, consimilis literae ς Graecae,
nisi quod paullo longiorem infra ubivis et recurvam virgulam babet,
in reliquis promiscue rotunda et longiuscula. Proprium scriptura huius
codicis et illud babet, praecipue in libro altero et tertio, ut in line
breviorum versuum saepe ad extendendam et producendam eorum longi-
tudinem una vel duae maiusculae sive capitales literae vel lineola angui-
i'ormis cum maiuscula litera posita sit, ferme sic': amori - S, en —
T, sUO, quod ex hoc codice imitatus est Monacensis ll. et in aliis
quoque illius aetatis manu scriptis bibliothecae publicae Trevirensis
reperitur. Compendia scripturae et sigla permulta et omnium manuum
insunt, neque a communi consuetudine diversa, sed qualia in MSS. illius
aevi non raro inveniuntur. Codex, qui nobilium dominorum bibliothecas
semper ornasse videtur, paucissimis plagulis exceptis neque usu valde
tritus neque situ manuumque tactu sordidus, paucis quoque glossis
ac scholiis instructus est. De orthographia nihil addo, quia in variis
scripturis de hac re in aperto sunt omnia, ut lectores ipsi facile videre
ac iudicare possint. lllud apparet vel levi adspectu, ae diphthongum in
bac membrana nusquam inveniri, sed ubique scriptum esse simplex e,
sine. illa· virgula multarum recentium membranarum, similiter pro oe
diphthongo ubivis esse e, pro ti in medio verbo constanter prope et ab

