-43-

quum se ipsi doctissimo doctiores poeta et elegantiores existimarent,
delicias et inventiones suas integrae Nasonis scripturae sceleste obtru-
seruut. quae autem de quadruplici interpolatione vel diversis codicum
interpolatorum classibus idem auctor proposuit opinionum commenta, et
uuo et altero loco citato probasse sibi' persuasit, ut vero nomine appel-
lem, nugae sunt, omni fundamento veritatis carentes. Paucas Petaviani Ι.
interpolationes videamus, quibus non solum huius libri conditio coguo-
scitur, sed quae simul documento sunt, quam debili confirmatione vetu-
statis scriptura buius carminis in multis adhuc partibus versetur. Apo-
strophen, liguram, Petaviani Ι. librarius, in deliciis babebat — quod
genus codicum ltalorum inprimis proprium esse confirmant — itaque
eam his septem locis prave et sine omni caussa induxit l, 393 cele-
brabas, l, 533 recuses, ΙΙ, 95 conscendis, ΙΙΙ, 76 mensis eris, ΙΙΙ, 878

teres, lV, 949 auter, 1, 559 abibas. - Ι, 46 librarius exquisitius dici ’

opinabatur idem officii, quam idem officium. Ι, 48 vulgarem loquendi
formulum leae vel ex leqe aqi fastidiebat et novavit iure aqi. l, 87
cum alibi laeta dies legisset, laeta dies scripsit pro festa dies. 1, 296
oblitus, quid poeta Ι, 2 dixisset, doctrinam suam ostendere voluit et
luit in sit corrupit: quasi poeta iu hoc loco primum destinaret, quod
destinarat et professus erat iu ipso exordio versu altero, Ι, 484
mater Evandrum patriam fugientem consolatur et ex eius persona et
statu animi recte dicit: Est aliquid maynis crimen abesse malis -,
librarius novavit: est aliquid mamm· nimirum sapientius illud dici opi-
natus et nescius formulae cst aliquid frequentis apud Nasonem usus.
Ac de interpolatione petaviani Ι. quidem hactenus. Addubitandum
quoque de magua illa vetustate a Merkelio illi libro tributa, qui eum
saeculi ΙΧ. esse existimat. Quod mihi scrupulum movet primum est
tanta illa eius corruptio, quodque omnis generis, quae serioris aetatis
videntur, vitia continere reperio. Accedit, quod haud alius tantae ve-
tustatis Fastorum codex extat, quorum nullus supra saeculum X. as-
surgit. Denique metuo, ue Heinsius, quod etiam alibi ei accidit, in
vetustate codici, qui ei placuisset, impertienda paullo liberalior fuerit.
Quanquam hoc parum relert. De bonitate codicis enim nuuc quaerimus.

’ Codici Petaviauo 1. in Merkelii editione Fastorum nou solum nimia
tributa est auctoritas, verum etiam, quod mirum videatur, bis permultis
locis et sub duobus ac diversis quasi vere duo essent codices uomi-
nibus ac signis variae eius lectiones in ea citantur. Atque ea res sic
se habet. Petaviauum Ι. contulerunt, ut supra dictum est, tres docti
viri, N. Heinsius, Gronovius et tertius Is. Vossius. Horum Excerpta
ex schedis eorum, quae i'n bibliotheca Berolineusi extant, Merkel in
commentariis suis primus edidit. lam Heinsii et Gronovii Excerpta

