..46-

et interpolatos) nonne secutus sum, Ursinianum lv, 2⁹5, zuliobemiauum
11, 739. V, 77 et similibus utrumque alibi in discriminibus? Fateor,
et ipsum adeo Mazarinianum 11, 229 ac semel bisve praeterea. Et fateor
nimis fortassis suspiciosus tui in eorundem scripturis. — Scilicet, ut
supra dixi, nulia est dubitatio, quin Ursinianus sit pervetustus et quin
omnes ex egregia origine sint repetendi (1).“ — „Nihil est, quin, quau-
tum potuerim, ad codicum idoneorum et accurate excussorum revoca-
verim. Hi sicubi me destituebant, nolui eorum vitia reddere, circum-
spexi aut minoris rei libros aut minus perspectos.“

Ex his igitur ipsius editoris verbis liquet, Μ. reapse nou esse
recognitionem ad codicem petavianum 1., quod iuxta illa, quae de ilio
libro ante scriptum vidimus, exspectetur, sed e variis eam lectionibus

diversissimorum et origine et aetate et auctoritate codicum esse con-
flatam.

Devenimus ad codicem Monacensem 11. Est hic bibliothecae Mo-
nacensis, a Merkelio Bavaricus 11. appellatus, non confundendus cum
Bavarico sive Monacensi 1., de quo hic non agitur. Hic codex indi-
catus est: Codex bibliothecae olim electoralis Monacensis n. 594 solio-
rum nonayinla sex in oct. saec. XII. Wertero saeculi duodecimi aut
etiam undecimi videbatur. ipse non vidi. Descriptus ille est, ut clare
patet, e Treverensi. Sed est hic spurcissimus iiber documento, quam brevi
tempore et quomodo per unum codicem scriptura prorsus degenerare
originisque suae similitudinem per unum apographum magna ex parte
amittere possit. vix enim ulla est corruptio aut orthographiae aut ipsius
scripturae, verborum traiectiones, transmutationes, scripturae omnis
generis deformationes quae in hoc codice non inveniantur. neque suas
tantum depravationes et inventa veterator ille — sive veteratores sunt
— pro optima permultis in locis et integra scriptura temere induxit,
verum etiam praeter Treverense alterum exemplar, vaide depravatum
adhibuisse videtur, cuius lectionibus et mendis opus suum exornaret
atque distingueret. Varias illius scripturas trium priorum de Fastis
librorum et' exadverso ubique Treverensis item proponamus.

Godeoe Treverensis. Codex Monacensis ΙΙ.
1, 1 lacium lacium ’
3 uultu uultu

5 dedignatus. mary. ab al. m. aduersatus. ql. aspernatus
ul aduersatus

