„45-

Bavarious 11. „WerIerus testatus ‚est librum ‘videri ’saeculi XII.
aut etiam XI. et habere singularia et praestantia. , Nihil decedit huic
laudi iuter codicum meorum multitudinem. Sed tamen incipit (sic 77)
‘ab hoc ordo librorum secundariorum, qui neque originem peculiarem,
neque aut in orthographia aut in scripturis tantam curam praeierunt,
nt perpetuo vin discrimen veniant: mittuntur in suffragium ubi superiores
rem destituunt ut Ill, 206.’·ι

Fragmentum llteldeuse. „Est bic liber pretii eximii et ab omni
interpolationis suspicione alienus. Ubi cum Petaviano l. conspirat, acta
res est in omne tempus (‘?) fitque id uon raro. Ubi discrepat ab hoc,
res nascitur difficillima: quantum enim vetustatis decedit llteldensi com-
pensari solet scripturae nou dubia praestantia, quam sine haesitatione
Petavianae praetuli iu levioribus ,discriminibusfi — „Cum Arund. et
Voss. nonnunquam cognationem prodit llleldeusiS, ut Ill, 81. sq. 1043
lv, 368. 555. Sed longe maior est llteldeusis necessitudo cum frau-
dulentissima Italorum, Vaticani 1.‚ Zulichemiaui, Mazariniani familia(
quos cum multis et gravissimis in locis teneam doli, certum tamen est
originem ducere a codice singularis notae nondum interpolato et tirel-
densi simillimo.“ — „ln iis igitur carminis partibus, quae exstant in
llfeldensi, saepenumero cum hoc etiam illos secutus sum.“ (²¹⁶)

Bavaricus Ι. „Cum liber sit integer, cum scripturas babeat
ubique proprias et plerumque egregias neque aut barbariei obnoxias
ant ullo modo suspectas, cum collatus sit a me diligenter, hoc prae-
sidio condicio critica carminis Ovidiani sese tuebitur, donec difficultates
illae in libris superioribus eorumque triplici (7) origine expeditae sue-
rint. locis innumeris solus aut prope solus probabilem scripturam
exbibet.“ ’

„Cantabrigieusis, familiae est Petavianae Monaceusi seeundo
emendatior, saepe utilitatis egregiae, non raro ita ut ll, 595 receptae
scripturae unicus auctor.“

„Liber Goettingensis, pleraque sane habet aliunde ex codicibus
Petavianae originis iam nota: semel aut bis luculentas solum scripturas
servare memini.“

De libris saeculi XIII. (?) haec prodit: „nou sunt propter viles
ratiunculas deserendi libri antiquiores, sed neque prae desperatione aut
fastidio spernendi deteriores.“ — „Sed eosdem libros (corruptos illos

 

 

θ’) Quomodo ex parvo codicis llfeldensis fragmento illius cognatio cum tri-
bus diversis codicum generibus satis dispici ac dignosci possit, ego non assequor;
nec melius intelligere possum, tam dubiae originis membranam tamque versipellem
optimis codicibus adscribi.

